---
title: java之移位运算符的运用
published: 2026-06-07 16:44:00
description: '移位运算符我是很少用，但是移位运算符有他明显的优点，高效和节省内存，在一些高并发场景下的一些运算，能有效提高并发能力'
image: ''
tags: [java]
category: java
draft: false 
lang: ''
---
# java之移位运算符的运用

## 参考链接

## 概述
移位运算符是最基本的运算符之一，几乎每种编程语言都包含这一运算符。移位操作中，被操作的数据被视为二进制数，移位就是将其向左或向右移动若干位的运算。

移位运算符在各种框架以及 JDK 自身的源码中使用还是挺广泛的，HashMap（JDK1.8） 中的 hash 方法的源码就用到了移位运算符：

```java
static final int hash(Object key) {
    int h;
    // key.hashCode()：返回散列值也就是hashcode
    // ^：按位异或
    // >>>:无符号右移，忽略符号位，空位都以0补齐
    return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
  }
```

使用移位运算符的主要原因：

* 高效：移位运算符直接对应于处理器的移位指令。现代处理器具有专门的硬件指令来执行这些移位操作，这些指令通常在一个时钟周期内完成。相比之下，乘法和除法等算术运算在硬件层面上需要更多的时钟周期来完成。
* 节省内存：通过移位操作，可以使用一个整数（如 int 或 long）来存储多个布尔值或标志位，从而节省内存。

移位运算符最常用于快速乘以或除以 2 的幂次方。除此之外，它还在以下方面发挥着重要作用：

* **位字段管理**：例如存储和操作多个布尔值。
* **哈希算法和加密解密**：通过移位和与、或等操作来混淆数据。
* **数据压缩**：例如霍夫曼编码通过移位运算符可以快速处理和操作二进制数据， 以生成紧凑的压缩格式。
* **数据校验**：例如 CRC（循环冗余校验）通过移位和多项式除法生成和校验数据完整性。
* **内存对齐**：通过移位操作，可以轻松计算和调整数据的对齐地址。

掌握最基本的移位运算符知识还是很有必要的，这不光可以帮助我们在代码中使用，还可以帮助我们理解源码中涉及到移位运算符的代码。

Java 中有三种移位运算符：

* `<<` :左移运算符，向左移若干位，高位丢弃，低位补零。x << n，相当于 x 乘以 2 的 n 次方(不溢出的情况下)。
* `>>` :带符号右移，向右移若干位，高位补符号位，低位丢弃。正数高位补 0，负数高位补 1。x >> n，相当于 x 除以 2 的 n 次方。
* `>>>` :无符号右移，忽略符号位，空位都以 0 补齐。

如果移位的位数超过数值所占有的位数会怎样？

当 int 类型左移/右移位数大于等于 32 位操作时，会先求余（%）后再进行左移/右移操作。也就是说左移/右移 32 位相当于不进行移位操作（32%32=0），左移/右移 42 位相当于左移/右移 10 位（42%32=10）。当 long 类型进行左移/右移操作时，由于 long 对应的二进制是 64 位，因此求余操作的基数也变成了 64。

也就是说：x<<42等同于x<<10，x>>42等同于x>>10，x >>>42等同于x >>> 10。

左移运算符代码示例：

```java
int i = -1;
System.out.println("初始数据：" + i);
System.out.println("初始数据对应的二进制字符串：" + Integer.toBinaryString(i));
i <<= 10;
System.out.println("左移 10 位后的数据 " + i);
System.out.println("左移 10 位后的数据对应的二进制字符 " + Integer.toBinaryString(i));
```

```
初始数据：-1
初始数据对应的二进制字符串：11111111111111111111111111111111
左移 10 位后的数据 -1024
左移 10 位后的数据对应的二进制字符 11111111111111111111110000000000
```
由于左移位数大于等于 32 位操作时，会先求余（%）后再进行左移操作，所以下面的代码左移 42 位相当于左移 10 位（42%32=10），输出结果和前面的代码一样。
```java

int i = -1;
System.out.println("初始数据：" + i);
System.out.println("初始数据对应的二进制字符串：" + Integer.toBinaryString(i));
i <<= 42;
System.out.println("左移 10 位后的数据 " + i);
System.out.println("左移 10 位后的数据对应的二进制字符 " + Integer.toBinaryString(i));
```


